Опрос № 2.
Дата проведения 11.03.2015.
Темы: маршрутизация, протокол OSPF.
 
1. Возможно ли запустить на одном маршрутизаторе несколько протоколов маршрутизации (например, RIP и OSPF) так, чтобы маршруты, изученные с помощью одного протокола, были доступны для другого? (Если нет, то почему? Если да, то как это работает?)
 
 
существует административная дистанция. Есть таблица, которая для каждого источника маршрутов приводит в соответствие число – административную дистанцию. Чем она меньше, тем «надёжнее» считается данный источник маршрутов. Соответственно, не глядя на метрику, будет выбран протокол с меньшей административной дистанцией. 
 
2. Протокол OSPF определяет зоны или области (area). Что такое зона, для чего их организуют? Какие типы зон существуют? Правда ли, что все (за исключением магистральной) зоны должны должны быть непосредственно подключены к магистральной зоне, т. е. хотя бы один интерфейс граничного (ABR) маршрутизатора зоны должен быть физически соединен с магистральной зоной? Если да, то зачем это требование установлено, если нет, то как зоны могут соединяться с магистралью?
 
совокупность сетей и маршрутизаторов, имеющих один и тот же идентификатор зоны. Разделение на зоны позволяет:
1. Снизить нагрузку на ЦПУ маршрутизаторов за счет уменьшения количества перерасчетов по алгоритму SPF;
2. Уменьшить размер таблиц маршрутизации;
3. Уменьшить количество пакетов обновлений состояния канала.
Stubby (totally) не принимает внешние (суммарные), NSSA(totally) + к stubby может пробрасывать свои внешние, допускает ASBR, Normal принимает обновления каналов, суммарные маршруты и внешние маршруты, Backbone
 
3. Протокол OSPF определяет несколько видов маршрутизаторов. Переречислить эти виды. Может ли пограничный маршрутизатор автономной системы (AS boundary router) быть магистральным маршрутизатором (backbone router)?
 
Внутренний маршрутизатор (internal router)
Пограничный маршрутизатор (area border router, ABR)
Магистральный маршрутизатор (backbone router)
Пограничный маршрутизатор автономной системы (AS boundary router, ASBR)
Даб это разные классификации
 
4. Протокол OSPF определяет понятие Designated Router. В каких сетях он выбирается? С какой целью его выбирают?
 
В сетях со множественным доступом.  управляет процессом рассылки LSA в сети. Каждый маршрутизатор сети устанавливает отношения смежности с DR. Информация об изменениях в сети отправляется маршрутизатором, обнаружившим это изменение, на выделенный маршрутизатор, а тот, в свою очередь, отвечает за то, чтобы эта информация была отправлена остальным маршрутизаторам сегмента множественного доступа.
 
5. Протокол OSPF определяет понятие LSA. Как расшифровывается эта аббревиатура? Дать определение LSA. Для Router LSA, Network LSA, Summary LSA назвать маршрутизаторы, которые их генерируют, указать границы флуда. С какой целью создаются Summary LSA?
 
LSA (Link State Advertisement) — единица данных, которая описывает локальное состояние маршрутизатора или сети.
Множество всех LSA, описывающих маршрутизаторы и сети, образуют базу данных состояния каналов (LSDB).
 
Router LSA и Network LSA описывают каким образом соединены маршрутизаторы и сети внутри зоны.
1)Распространяются всеми маршрутизаторами
Содержит
•описание всех каналов маршрутизатора,
•стоимость каждого канала,
•список соседей на каждом интерфейсе (в зоне)
 
2)Распространяется DR-ом в сетях со множественным доступом
Содержит описание всех маршрутизаторов присоединенных к сети, включая DR.
 
Summary LSA предназначены для сокращения количества передаваемой информации о зонах.
Объявление распространяется ABR-ом
 
AS External LSA позволяет передавать по автономной системе информацию, которая получена из внешних источников (например, из другого протокола маршрутизации).
Распространяется пограничным маршрутизатором AS